# 什么是写邮件的正确姿势？

最近每天收到一个项目20+封电子邮件，起因是项目经理发邮件同步项目进展，并要求项目各模块负责人同步各自模块进展情况，然后就是所有人在邮件上面直接回复了，结果对大多数人来说，收到了一大堆垃圾邮件。

联想到之前遇到的另外一个写邮件的案例，我的一个小组成员与其它部门同事在邮件里面就一个问题进行了旷日持久的拉锯战，你一言，我一语，来来回回一下午……

因此，这引发了我的思考：**是不是大多数人都没有接受如何正确写邮件的培训？那什么是写邮件的正确姿势呢？**

接下来谈谈我对写邮件的理解，供你参考，认真读完并躬行实践的小伙伴一定会快速提高写邮件的水平！

文章将包括下面三个方面的内容：

* 什么是邮件？邮件有什么特点?
* 邮件书写的三个基本原则
* 写好邮件的8个步骤

## 什么是邮件？邮件有什么特点？

邮件是人与人之间的一种信息沟通方式，**其最核心的特征有两个：一个是非实时性，另外一个正式性。** 

**先说说非实时性，一般来说，我们写邮件时是不期待（甚至本来就不应该期待）别人立刻回复的，这应该当作常识镌刻在脑海里。** 邮件是一种通讯工具，工具就有对应的应用的场合，一般来讲是与即时通讯的方式相对。在紧急的场合下，你应该用即时通讯方式而不是用邮件的方式来进行通讯（当然事后你可以用邮件备忘也没有关系）。

比如说我有一个程序BUG在客户现场出现了，但是在公司内部一直没有复现出这个BUG，因此现在需要立刻搜集相关信息，在这个时候，还写什么邮件啊，直接拿起电话找对应的专业人员，或者再类比一下就是，你家的厨房已经着火了且火势可控，你打什么119，立马去把消防栓拉过来灭火！


**再就是正式性，邮件是较正式的通讯方式，千万不要随便写。** 拿职场厚黑学来说，邮件是可以追溯责任的，你还不好好写？就随随便便地回复，真当看邮件的人也会随随便便看？**如果你意识到邮件的正式性，你自然就要注意态度，注意文字表达的语气，严谨性，逻辑性，注意分寸，不要指责，用合作求共赢才是王道。**

 

## 邮件书写的三个基本原则（我的观点，不一定是事实）


### 原则一：一个问题原则
一封邮件只说明一个问题与一次只做一件事情原理是相通的，就像一篇文章，一本书都是在讲述一个主题下的某一个问题，所以下次你的邮件里面提到的部分内容不是一个问题下的点，那就要仔细想想是不是要删除些什么了！

### 原则二：短小精悍原则
职场中的小伙伴们可能有过这样的体验：收到一个长长的邮件，打开一看就头疼，说明自己的大脑天生就是不喜欢长长的邮件呐！

短小精悍的意思是在表述清楚内容的前提下尽量短，一句话能说清楚的事情，不要说两句。大家都很忙，你写短一点给自己节约时间，也给对方节约时间，这不是双赢的结果么？


### 原则三：干系人原则
干系人原则的意思是这个邮件到底要发给谁，和他有什么关系？

**操作中延展开来就两点：第一点是收件人是谁？要抄送给谁？** 清楚地回答这两个问题，不要把邮件发给不相关的人，收件人写直接相关的人，把只需要简单了解情况的人放到抄送人列表。

**第二点是邮件内容简洁而清晰地说与别人有什么关系，需要他什么帮助，支持等等。** 我收到的不少邮件里面，有些发送者啪啪啪说了一大堆他做了什么什么，最后的内容才说跟我有什么关系，一看到这样的邮件就反感：你干什么要跟我说你做了一大堆？宣扬你有多辛苦么？

我真心认为上面的两个常识及三个原则在写邮件的时候仔细思考与检测，写邮件的效率与质量立马大幅提升，当然如果要更好一点，我来分享下我认为的写好邮件的8个步骤。

## 写好邮件的8个步骤

### 步骤1：清晰地描述你遇到了什么问题

这个步骤的目的是确保你能够用简短的几句话清楚地描述你遇到的问题，不要一上来就打开邮件开始写，这是一般人的惯性操作，但是经验却告诉我们，脑子里的很多想法只有在用文字表达出来的时候，你才清楚地知道你在想什么，拿起笔在纸上写下问题，在纸上都写不清楚，邮件里你认为你能写清楚？

下面是一些描述问题的案例：
* 案例1：我要通知公司全体同事国庆期间大楼要断电了，请大家下班时关好电脑，以防工作结果丢失。
* 案例2：我要告知项目团队成员本周项目进展以及下周行动计划。
* 案例3：我需要某同事提供******信息，但是他在美国（现在是凌晨二点），我希望他上班给立即回复我******信息。
* 案例4：我要发邮件给明天下午参加会议的人员，告诉他们会议的相关信息：时间，地点，参与人，会议主题，参与者要做那些准备，会议进程是什么等。

### 步骤二：问自己要不要写邮件？
换句话说，你是在问自己，有没有更好的方式可以解决你遇到的问题？邮件是合适的方式么？如果需要即时通讯，邮件一般都不是较好的选择，记得邮件的通讯是非实时。

### 步骤三：确定邮件是写给谁的？要抄送给谁？
是关系人原则的提问，上面已经描述过了，高度相关或者有直接联系的人放到收件人里面，需要或者可能需要对情况有基本了解的人写到抄送人列表，相信在实际操作过程中，你的大脑会自然给你答案，不要记那么多细节，理解最重要。

### 步骤四：写下邮件的主题
步骤一提到的在纸上写下问题的描述对此会产生相当大的帮助，邮件的主题说白了就是别人一看标题就知道你要想干嘛，是整个邮件内容的主旨所在，千万不要文不对题。

### 步骤五：写出邮件的正文，说明你的目的或者问题
把要说的问题讲清楚，突出与收件人有什么关系是写邮件的核心，但是很遗憾，关于这一点我还真的没有办法一两句讲清楚怎么弄，文末有一本书籍，叫《金字塔原理》，是关于思考与表达的逻辑，相信阅读并刻意训练后，你的表达能力会有很大提升，有空了买来看看吧!

### 步骤六：问自己一下：邮件里面有没有什么信息是我需要提供的？
什么意思呢？在别人帮助你解决问题时，在很多时候是需要我们提供一些信息的；写邮件也一样，思考别人在解决问题时可能需要你提供什么，那么请积极主动提供给对方。举个例子，前段时间发现有个程序库有BUG，需要另一部门的同事解决，除了表述清楚问题外，还需要提供给那位同事我们用的程序库的版本信息，最好再提供可以方便他复现程序BUG现象的信息，包括程序包下载地址，复现操作流程等，多想两步就行了。

### 步骤七：确定期待的回复时间？
如果需要在一个截止时间点内需要对方给出回复，请记得用合理的方式告诉别人你需要的邮件回复截止时间。

### 步骤八：发送前的邮件检视
发送邮件前通读一次邮件是必要的，在这个过程中你会自动调用你的审美来发现邮件中的问题并进行改进，使之更方便，更得体。来，我们看看你的审美会发现什么？
* 嗯？字体好小，看起来不舒服，那还不赶紧把字体调大一点？
* 嗯？这儿有个错别字，那还不赶紧把错别字换了？
* 嗯？颜色这么凌乱？那还不赶紧把颜色控制在两种以内？搞那么多颜色干嘛？想唱戏？（邮件内容颜色太多引起的视频凌乱）
* 嗯？格式这么奇怪？那还不赶紧把格式调整到工整状态？
* 哦？忘记加上附件了，那还不赶紧把附件加上去？
* 嗯？感觉还是哪儿有问题？但又说不上？怎么办？我们需要动一下金口，挪动一下屁股，找领导或者同事帮助我们看看有没有问题就好了（个人很隐私的邮件就只能自己琢磨了）。领导一过来，看一眼就问：这么多黑色加粗字体是干嘛的？看起来怎么这么乱？你不要搞那么多加粗的东西，到处都是加粗 = 到处都没有加粗 = 没有重点，修改一下……，加粗修改好后，领导看完后认为，你这个句子表述的不是很清楚，这样改可能比较好……

当然可能还有一些问题，领导或者同事会帮助你修正的，通过一番修正后，嗯，你们对邮件的内容达成一致了，这个时候基本上发出去的邮件的质量是很不错的。

**当然还有个办法，你收到的邮件里面肯定有些写的好的，下次在收件箱里面看到一封你一读起来就爽的邮件，你得好好模仿学习一下才是啊，毕竟，这么好现成的学习资源，不学真是浪费啊！**

利用好你潜在的审美和身边的资源，你写邮件的水平不突飞猛进才怪呢！

**有人说，这么搞，你累不累啊？我的回答是：最开始是有点累，习惯后或者内化于心后，一切都很自然，不累！** 

最后总结一下，我们提到了邮件的基本常识：一种正式的非实时通讯方式，我们也讲了写邮件的三个基本原则：一个问题原则、短小精悍原则和干系人原则，最后分享了实际操作中写邮件的具体方法论，让别人舒服就是让自己舒服，剩下的就交给你了！！！
